---
layout: post
title: 《置身事内》 书摘
description: >
   这本书能发版我也是挺惊讶的，不知道有没有阉割过。
sitemap: false
image:
  path:
    assets/img/zhishengshinei.jpeg
  
hide_last_modified: true
---

毕业后，发现自己对于社会制度，经济运转的知识十分缺乏，请教了一些前辈，她给我了我一份书单：

- 《置身事内》
- 《西方世界的兴起》
- 《国史大纲》

本文是第一本书的书摘，当我读完第一页的时候，我才发现，我对自己身处的社会，政治，经济环境竟然无知到这种地步。
《置身事内》内有许多真实，具有震撼力的制度条规和统计数据。如果遗忘了就太可惜了。


## 第一章：地方真服的权利与事务
### 第一节：政府治理的特点

> 央地关系历来是研究很多重大问题的主线。一方面，维持大一统的国家必然要求维护中央权威和统一领导；另一方面，
> 中国之大又决定了政治体系的日常运作要以地方政府为主。历史上，央地间的权力平衡需要各种制度去维护，
> 一旦失控，王朝就可能分裂甚至覆灭。小说《三国演义》以“话说天下大势，分久必合，合久必分”开头，
> 正体现了这种平衡之难。按照历史学家葛剑雄的统计，从公元前221年秦统一六国到1911年清朝结束，
> 我国“统一”（即基本恢复前朝疆域且保持中原地区相对太平）的时间不过950年，占这一历史阶段的45%，
> 而分裂时间则占55%，可见维持大一统国家并不容易。

#### 条块分割，多重领导
> 中央政府的主要部委，除外交部等个别例外，在各级政府中均有对应部门，比如中央政府有财政部、省政府有财政厅、
> 市县政府有财政局等。这种从上到下的部门垂直关系，被称为“条条”，而横向的以行政区划为界的政府，被称为“块块”。
> 大多数地方部门都要同时接受“条条”和“块块”的双重领导。拿县教育局来说，既要接受市教育局的指导，又要服从县委、
> 县政府的领导。通常情况下，“条条”关系是业务关系，“块块”关系才是领导关系，因为地方党委和政府可以决定人事任免。


#### 上级领导与协调
> 制度设计的一大任务就是要避免把过多决策推给上级，减轻上级负担，提高决策效率，所以体制内简化决策流程的原则之一，
> 就是尽量在能达成共识的最低层级上解决问题

#### 官僚体系

> 唐朝以后，以科举为基础、具有统一意识形态的庞大官僚体系，成为政治和社会稳定的支柱之一。
> 科举选拔出的官僚，既为政治领导，也为道德表率，不仅是政治体制的核心，也是维护国家和社会统一的文化与意识形态载体。
> 这一体系的三大特点延续至今：官员必须学习和贯彻统一的意识形态；官员由上级任命；
> 地方主官需要在多地轮换任职。在维持大一统的前提下，这些特点都是央地关系平衡在人事制度上的体现。

现代政治秩序有三大基石：政府，民主，法制。其中政府代表脱离了“血缘关系”，由专门人才主导的管理机构。
具有统一意识形态的“官僚”（儒生），是维持政府运行的关键因素，也是在王朝崩溃后重建修复的主要力量，
这一点在古代中国尤为明显。在世界历史中，王朝奔溃并不少见，但是只有中国在经历多次王朝崩溃后，不断修复，重建和延续。
在中国古代王朝更迭后，新的地方政府成员，大多还是上个王朝的官僚。



### 第二节：经济规模


 
> 我国经济中有个现象：处在行政交界（尤其是省交界处）的地区，经济发展普遍比较落后。
> 省级的陆路交界线共66条，总长度5.2万公里，按边界两侧各15公里计算，总面积约156万平方公里，
> 占国土面积的六分之一。然而，在2012年592个国家扶贫开发工作重点县中，却有超过一半位于省交界处，
> 贫困发生率远高于非边界县。这一俗称“三不管地带”的现象，也可以用公共物品规模效应和边界的理论来解释。
> 首先，一省之内以省会为政治经济中心，人口最为密集，公共物品的规模经济效应最为显著。但几乎所有省会（除南京和西宁外）
> 无一临近省边界，这种地理距离限制了边界地区获取公共资源。

#### 
> 行政边界影响经济发展，地方保护主义和市场分割现象今天依然存在，尤其在生产要素市场上，用地指标和户籍制度对土地和人口流动影响很大。
> 从长期看，消除这种现象需要更深入的市场化改革。但在中短期内，调整行政区划、扩大城市规模乃至建设都市圈也能发挥作用。
> 目前的行政区划继承自古代社会和计划经济时期，并不能完全适应工业与现代服务业急速的发展和集聚。而且在像中国这样一个地区差异极大的大国，
> 建设产品和要素的全国统一大市场必然是个长期过程，难免要先经过区域性整合。

大湾区，京津冀等 区域性整合 是为了全国统一大市场做准备。这是短期的政策措施。
长期的措施还是得靠深入的市场化改革。
市场化改革，使得经济朝着内涵式增长的方向发展。让市场发挥他的作用，市场决定的价格，就是资金的价值，
让资金流向更聪明的地方，朝着最优的结构演进，激发市场活力，所以说市场化改革是结构性改革的前提。
通过逐渐减少政策干预，降低企业融资成本，保障金融产品的收益率和稳定性，从而提高金融产品在居民资产的占比。

> 撤县设区扩张了城市面积，整合了本地人口，将县城很多农民转化为了市民，有利于充分利用已有的公共服务，发挥规模收益。

